سلامتی چیست (به انگلیسی: What the Health) یک فیلم مستند است که به تاثیر مصرف لبنیات و فراورده‌های گوشتی بر سلامت انسان و همچنین به انتقاد از سازمان‌های بهداشتی می‌پردازد. این مستند به شدت توسط تعدادی از پزشکان رژیم‌شناسی، متخصصین تغذیه و روزنامه نگاران تحقیقاتی به دلیل مغالطه علت شمردن همبستگی و نقل‌قول گزینشی و همچنین به کار گیری منابع سوگیرانه مورد انتقاد شدید قرار گرفته است.

این فیلم به نام "فیلم سلامتی که سازمان‌های بهداشتی نمی‌خواهند آن را ببینید" تبلیغ شده و کیپ اندرسون به مصاحبه با پزشکان و سایر افراد در مورد رژیم غذایی و سلامتی می‌پردازد. اندرسون همچنین نشان داده است که در تلاش برای تماس با نمایندگان سازمان‌های بهداشتی مختلف آن‌ها با پاسخ‌های خود ناراضی هستند. از طریق مصاحبه‌های دیگر او ادعا می‌کند ارتباطی بین گوشت، لبنیاتی، و صنایع داروسازی و نیز سازمان‌های مختلف بهداشتی وجود دارد. خلاصه این است که مشکلات جدی سلامت ناشی از مصرف گوشت و محصولات لبنی است و توطئه‌ای برای پوشش دادن آن وجود دارد.