هندسۀ جبری شاخه‌ای از ریاضیات است که به طور سنتی به مطالعۀ صفر های چند جمله ای های چند متغیره می پردازد. هندسه جبری مدرن بر اساس استفاده از تکنیک های جبر مجرد بنا شده که اساسا از جبر جابجایی استفاده می کند تا مسائل هندسی مربوط به این مجموعه صفر ها (ریشه این چند جمله ای ها) را مطالعه کند.

اشیاء بنیادی که در مطالعه هندسه جبری استفاده می شوند واریته های جبری اند که بیان هندسی حل دستگاهی از معادلات چند جمله ای اند. بیشترین واریته های جبری مطالعه شده خم های جبری صفحه اند که شامل خطوط، دایره ها، سهمی ها، بیضی ها، هذلولی ها، خم های مکعبی مثل خم های بیضوی و خم های درجه چهار مثل lemniscate ها و Cassini oval ها می باشند. یک نقطه از صفحه به خم بیضوی متعلق است اگر مختصات آن در یک معادلۀ چند جمله ای داده شده صدق کند. سوالات بنیادی مربوط به مطالعۀ نقاط خاصی مثل نقاط تکین، نقاط عطف و نقاط در بی نهایت می باشد. سوالات پیشرفته تر مرتبط می شوند به توپولوژی خم و معادلات بین خم های داده شده بوسیله ی معادلات مختلف.