بسیاری از پیشرفت های جریان اصلی هندسه جبری در قرن بیستم در چارچوب جبر مجرد صورت گرفت، با افزایش تأکید بر روی خواص "ذاتی" واریته های جبری که وابسته به هیچ کدام از روش های متفاوت جاسازی آن واریته در فضای مختصاتی اطرافیش (ambient) وابسته نباشد؛ این هدف موازی با پیشرفت در شاخه هایی چون توپولوژی، هندسه دیفرانسیل و هندسه مختلط می باشد. یکی از دستاورد های کلیدی این هندسه جبری مجرد، نظریه اسکیم گروتندیک است که اجازه ی استفاده از نظریه شیف ها برای مطالعۀ واریته های جبری را داده به طوری که این نحوه استفاده شباهت بسیاری به استفاده از آن در مطالعه ی منیفلد های دیفرانسیل و تحلیلی دارد. این دستاورد با توسعه ی مفهوم نقطه بوجود آمد: در هندسه جبری کلاسیک، یک نقطه از واریته آفین را از طریق قضیه صفر های هیلبرت می توان شناسایی کرد، بوسیله ی یک ایده آل ماکسیمال حلقه مختصاتی، در حالی که نقطه متناظر با آن در اسکیم آفین، همگی ایده آل های اولی از این حلقه می باشند. این بدین معناست که یک نقطه از چنین اسکیمی می تواند یا یک نقطه عادی، یا یک زیرواریته باشد. همچنین این رویکرد موجب اتحاد زبان و ابزار های هندسه جبری کلاسیک گشته که به طور عمده با نقاط مختلط، و نظریه جبری اعداد مرتبط می گردد. اثبات وایلز بر حدس فرما به نام آخرین قضیه فرما که به مدت طولانی لاینحل باقی مانده بود، اثباتی بر قدرت این رویکرد می باشد.